---
title: 书评
tags: [novel]
categories: books
---

## 书名：时间旅行者的妻子

### 作者：奥德丽·尼芬格（美）

### 阅读时间：2016.09

整个故事是以妻子（克莱尔）和丈夫（亨利）两人的视角共同叙述的，但标题却强调了妻子，可能是因为作者想点明这是一个关于等待的故事。

一句话概括故事就是：时间旅行者亨利在过去、现实、未来中不停往返；妻子克莱尔则一直在现实中等待着丈夫归来。

不过这是一本书，要是只有这么一句话印在一本书上，那环保局会把出版社告上法庭的吧（笑）。

既然故事是以时间旅行者为核心，那叙事的顺序挺关键的，如何既将故事叙述完整清晰，又让读者感受到丈夫身上的时空错乱、飘忽不定，是件挺困难的事。读完此书，作者对故事结构的把控让我大为惊叹。

整书大致以妻子的年龄逐渐增长为主线，主线又分为妻子的视角和丈夫的视角。每个视角单独拎出来都可以成为一个故事，但是两个视角在一起能让整个故事更加饱满。之前看过的
《1Q84》虽然也是多人视角不停切换，但总觉着只是一条线由不同的人来叙述，你讲前面一句话，我接着你的故事讲后面一句，因而就算整个故事合并起来让一个人讲也无所谓。此书不是这样，妻子视角是牛奶，丈夫视角是巧克力，单独享受是美味，融合之后更是美妙。我其实并不太明白作者是怎么写出这种效果的。

书中的人物也不是扁平化的，丈夫拥有时间穿越的能力，让他在年轻的时候放荡不羁，却从未用此牟取暴利（如购买即将暴涨的股票和下星期的彩票），因为他也只想过普通人的生活。穿越过去的生活也并非一帆风顺，因为穿越的不确定性，丈夫不会预料到前方是危险或是安逸，有时传送到荒凉无垠的草原上，有时传送到妻子的幼年时光陪伴她长大。而妻子从等待之初的担心到习以为常，最后到麻木。一直在等待的妻子为了给自己保留一丝希望，执意想要怀上丈夫的孩子，这样即使丈夫不在身边，还有孩子可以给她慰藉。于是夫妻之间爆发了最大的矛盾--是否要妻子冒着生命危险去怀一个会时间旅行的孩子。双方都有各自的考虑，没有办法说谁不对。

虽然小说主题是爱情故事，但又不局限于爱情。书中描写了许多关于音乐的话题，男女主更是对诗歌了如指掌，出口成章。可我并不懂美国的音乐史和诗歌，只得含混地看了几眼，甚是可惜。

第一次写书评，毫无章法可言，只能庆幸磕磕绊绊地写完了。下来可以看看其他人的书评是如何写的。



## 书名：岛上书店

## 作者：加布瑞埃拉·泽文 (Gabrielle Zevin）

### 阅读时间：2016.11

一个因为爱而温暖的故事。

温暖人心的故事情节，虽有一些阴暗处，但作者最后还是让阳光普照大地，成功洗白了每一个人。这样的情节也只能在小说里出现吧。

背景设定为书店，那少不了作者掉各种书袋，不过不像时间旅行者一样经常引用书中内容，只是简单提了一下书名和作者。个人觉得，若是在故事发展中适当地引用一些话，既可以借这些话恰当烘托人物思想，又可以增添书籍的魅力、引起读者对其他书的兴趣，想必可以将此书列为阅读者入门的推荐之作。

说实话，我个人不太喜欢这种温暖的小说，没有人性的矛盾，人物形象单薄，为了温暖而温暖，过于简单几乎不会让人长久回味。但是这样的小说能唤起大多数人对于爱和幸福的渴望及珍惜就够了，人世间还是需要一些温暖来让这个世界有值得留念的地方。我对岛上书店能一直跻身各网站畅销书籍排行榜的疑惑终于解开了。



## 书名：东方列车谋杀案

### 作者：阿加莎·克里斯蒂

### 阅读时间：2017.04

正义的审判？

阿加莎的小说一如既往的精彩，结尾也是一个美妙的反转，看得人大呼过瘾。

不知道哪篇无良的荐书文章提前给我剧透了，导致我看了一半就隐隐猜到了结局。我是不赞成用私刑的人，所以读到结尾时，不觉得惊奇，反而有一丝丝荒谬。这就是传说中的“法不责众”？我看过的阿加莎两本著名的小说，一是《无人生还》，一是此本，都是由法律之外的形式来审判罪人。难道是另类的“人民的名义”？

## 书名： 浮生六记

### 作者：沈复（清）

### 阅读时间： 2017.08

最初决定买这本书，是被沈复和芸娘的狗粮甜到了。因一碗粥结缘，长大便结婚在一起。虽然日子清贫，但是沈复和能持家的芸娘依然把日子过得有声有色。在庭院里搭建小庭院、养盆栽、读书、游园、赏月。最令我觉得芸娘玲珑的便是她将茶叶置于傍晚开放的莲花中，待莲花合上一夜，在清晨莲花绽放之时将茶取出。这清晨的茶就沾上了莲花的香气。

可惜幸福日子只持续了六记的两记。婆媳、叔婶关系不睦，芸娘病重，沈复辗转谋生，芸娘病逝，沈父过世，沈复的日子过的日渐清冷。

书还未读完。待看沈复之后如何生活。

2018.09/06 续

沈复之后就去各地领略山间风光，让我看的甚是无趣。一是因为本身就毫无波澜，令人发倦。二是因为书上记载的风光已经历过数百年的变化，就算真到了书中所述的地方，也认不出来。小时的街道到现在不过数十年，就已经大变样了，何况这普通的山山水水于现在根本无法做到万古长青。第四记之后，弃。

## 书名：我的晃荡的青春

### 作者： 东野圭吾

### 阅读时间： 2018.08

自浮生记至2018年八月，我读书的兴趣小了很多，入手的非技术书不过一册《红与黑》、一套《遗失的南境》。《红于黑》是我目前读过的最艰涩的小说，翻译艰涩、充斥大量莫名的自白、时代背景不熟，不提也罢，可能这辈子都不想再翻开它了。《遗失的南境》，我托大地买了一套全英。要知道这是科幻小说，里面的小部分词汇我拿词典都查不到。读完的部分大约不到百一吧。

快一年没有更新博客，没有写点什么。久别重逢，写点轻松的书目吧。

《我的晃荡的青春》大致是东野圭吾的童年记事，李小龙、赛文奥特曼、恶魔般的初中、荷尔蒙萌动的高中、大学的射箭部，这些都是东野圭吾的回忆。整个回忆到求职的时候，戛然而止，全书完结。我曾经也想写些童年记事，将遥远的回忆印作无波澜的文字，小小的人儿，大大的烦恼。等再长大一些，当初那些大大的烦恼也变成小小的。但是现在我的身形不会再长大了，是不是烦恼以后不会再变得小小的了？

整本书大致还是轻松的，没有什么沉重的故事，就像是一个叔叔在酒桌上聊自己的童年一样。一周里，我在公交上（一趟不过十来分钟）就把书看完了。此书前后章没有太大关联，亦无太大深度，无须腾出整块时间来阅读，当做休闲零食即可。

## 书名：象棋的故事

### 作者： 斯蒂芬·茨威格

### 阅读时间：2018.09

中篇小说，节奏紧凑，心理活动描写细腻生动，成功地塑造了一个“古怪的象棋天才”和一个“癫狂的象棋业余爱好者”。

1942年1月完稿，一个月后，茨威格自杀。在自杀之前的岁月里，茨威格因为希特勒和盖世太保而流离失所，因此很难不让人联想到B教授就是茨威格的化身，而希特勒就是那冷漠的“古怪的天才”或者说是“神秘的笨蛋”。希特勒或许在其他方面不够出色，但在发动战争和鼓动人心方面堪称天才。